---
title: Модель. Презентация по научной проблеме. Теоретическое описание задачи. Описание модели.
date: 2025-03-22
---

Мы приступили к реализации проекта - делимся моделью.

<!--more-->

# Введение

## Состав команды

В нашу команду входят студенты группы НФИбд-02-22 РУДН:

- Екатерина Канева
- Михаил Клюкин
- Яна Ланцова

## Актуальность

Все вещества состоят из атомов, которые постоянно колеблются. Изучение этих колебаний помогает нам понять, как материалы ведут себя при разных температурах. Особенно важно понимать, как колебания приводят к тепловому равновесию. Исследование цепочек атомов, связанных пружинками, это простая модель, чтобы понять, как возникают колебания в кристаллах. Эта модель помогает объяснить, почему некоторые классические законы физики работают только при высоких температурах. Понимание колебаний важно для создания новых материалов с нужными свойствами, например, для электроники или термоизоляции.

## Объект и предмет исследования

1. Изучение условий для установления равновесия.
2. Изучение условий для приближения к равновесию.
3. Изучение явлений в простейшем одномерном случае.

## Цель работы

Исследовать закономерности колебаний в простейшей одномерной цепочке атомов, связанных между собой.

## Задачи

- построить модель цепочки из N частиц;
- задать начальные условия в виде гармоники и измерить собственную частоту. Сравнить результаты с теоретическими;
- проверить, используя преобразования Фурье координат и скоростей частиц, что энергия каждой гармоники не меняется;
- рассмотреть цепочку с чередующимися частицами.

{{% callout note %}}
Более подробно с публикацией можно ознакомиться по [этой](https://nevseros.github.io/publication/conference-paper) ссылке.
{{% /callout %}}

{{% callout note %}}
Защиту работы можно найти по [этой](https://plvideo.ru/watch?v=UbNmImnvGdzX) ссылке.
{{% /callout %}}

